---
title: "我 2024 年度过的 366 天"
date: 2025-01-07
summary: "这一年，我失去了两样东西：朋友和工作。"
tags: ['年的记忆']
---

虽然没有写年度总结的习惯，但有人提起的时候自己也想着说来总结下，2023 年大概是推特总结了一条，2024 推特没发，但在脑子里构思了几周关于 2024 失去的记忆。

诚然，2024 我有很多新体验：第一次去日本（和 mona）、第一次一个人旅游且去的日本、第一次一年旅游两次，还是出国游，第一次不工作超过半年、第一次因为喜欢某样东西（咖啡）有想要进一步了解它的冲动，虽然书没看完……

可能我就是不懂珍惜已有的，执着于失去的人。2024 我失去了我两个，我仅有的好友：mona 和 hw。

## 我不再亲密的好友们

### mona

mona 是掘金的同事，说起来也神奇：在掘金，我和她并非是最好的，那时和我关系最好的是柚子茶。同 mona 只是兑钱关系，作为一个支付宝产地过去北京的人，我的微信支付常年不够零钱，mona 则是我的支付宝大使，会将我收入的支付宝转账人工转成微信余额。很多个迟到的早上，全靠 mona 我才能支付我的迟到金（掘金那时候无论员工还是老塞，迟到一分钟发一块钱红包，迟到五分钟发五块钱红包…以此类推）。

在掘金工作的日子并不长，在北京上班的日子更是只有三个月，和 mona 吃过的饭，无论是盒饭还是 xiapuxiapu，估计加起来都不到十次。

作为支付宝大使，即便我离开了北京，我的微信支付依旧需要人工服务，因此我们的关系就长存下来了。后面不记得为什么逐渐熟络起来，可能我本身就只喜欢和对我散发出“我喜欢你这个人”信息的人来往，就这样我们熟起来，甚至番茄的名字也是她取的。而她养的豆花，也是受我养番茄、葱白的影响。

我们能打 4、5 个小时的语音电话，回忆起过去几年几乎每天都在 的得地。直到我的离职，以及潜在的不自信爆发。

离职，带给我和她的是分割感，我不再有社会化话题同她分享，而我更新博客也是因为我分享的关于生活、接触到的新事物，她对此没有反馈（发的信息不回复），我的分享欲就转去了博客文字记录。7、8 月的时候，我在看《请回答 1994》，里面描述了女主和男主的分开——抵不过时间和距离：当我想联系你的时候，你在忙；我也同时错过了很多次关于你的事，男主的手术、男主母亲的去世及葬礼。可能那时候我就感触于 mona 和我关系的逐渐冷却，所以看这段戏的时候尤其理解那种心情。但生活没有太多的峰回路转，1994 的男女主最后还是在一起了，而我失去了我的 mona——诚然这不是一段恋情，但却是一段亲密关系。

潜在的不自信爆发，之前有个小短文记录过，我从面试中逃跑了。当有人处于某种低落情绪的时候，可能有人会顾及这个人的心情、悉心呵护；也有人会因为这个人的情绪反复，不能解决这个人的情绪问题而烦躁，冷言相待。这两种操作并不互斥，或者是递进关系。mona 安慰过，但没有冷言过，因为“有人的情绪问题”只能有人解决。但，既然没有冷言相待，为什么说是关系冷却的原因之一呢？大概任何负面情绪的消减，都需要消耗人的精力吧。可能，她精疲力尽了。

压死骆驼的最后一根稻草，可能是我对她善意的刻意客气——“好的，谢谢”——那是用来回复她给我转发的某个公众号招聘信息。她转发的时候，依旧是她不强求的说话：如果你愿意的话可以看下这份北京的工作。撇开地域，当我打开那份招聘信息，招聘的公众号运营助理，薪资 7k 的时候，之前被我掩埋的不自信，再度复活并留下了之前那句刻意的客气话。要问现在的我后不后悔当时发的那句话，大概是后悔的，因为不够顾及收到信息人的心情。

此后我们再无联系，虽然中间我发了两次信息，一次是去了大悦城，另一次是抵达北海道机场。不再联系到现在已经快 2 个月了，中间无数次，想给 mona 发个消息说：我们依旧是朋友，不再频繁联系是我们俩的共同选择，因此你再联系我时，不需要有所顾忌，因为这是我们俩共同的选择。但，消息我没发，感觉略显刻意。到最后，因为老想起相处过程中的不快，1 月 n 号的半夜，我删了好友。

无论遗憾也好，惋惜也罢，我亲手埋葬、扬灰了和 mona 的友情。

### hw

这是我高中的室友，是我 32 岁生日给我写信说：我们即便不再频繁联系，但一旦联系感情依旧的朋友。她忘了我今年的生日，也忘了她自己的生日，还忘了主动联系我。年初，她生完了孩子，先前，她会给我分享一些宝宝的照片。丁哥说，当了妈妈可能都会有亲妈滤镜。hw 有了新滤镜，但我没有。我只能按照自己的审美，诚然这对小朋友很不友善。或许是得不到太多积极的反馈，慢慢地她不再给我发鹿宝的照片，到最后她不再发消息给我。

如果说，一段关系是一口井的话，我和 hw 的井大概是被时间封尘了，井底积攒了十多年的时光，源头谈不上被堵，变成一井死水却也不那么鲜活。这口井不再被频繁地使用，偶尔路过的我和她，会舀一舀井水。彼此还记得这口井，还会来打水喝，联络下彼此。同 mona 的那口井，直接枯死并井口压上大石，不知道会不会有路过的我和她去卸下这些石头，为那枯萎的井带来新的活力。

## 工作

2024 年我又一次无业了，而这次失业算是主动选择。索性赔偿金还算够，只不过一直想不清楚，也没有好好想过，到底自己想要干什么。因此，留在原地不作为。对，没有工作 8 个月零 7 天的我，至今没投过简历，除了那次逃跑的内推。虽然存款够，但 2025 年应该是会有新工作的一年。