---
title: "记一次通宵修博客"
date: 2025-11-07
summary: "本文毫无技术含量，只是因为“无知”搭进去的一个普通夜晚…"
tags: ['日记']
---

本想用“昨天真倒霉”来概述这件事，但事出真有因，不能用玄学的“倒霉”来归因这件事。总之，就是自己的“无知”导致的结果。

通宵，不同于熬夜，熬夜是过了凌晨十二点、一点、两点都算。但见到太阳初升，黑夜褪去，那就是通宵了。比如，今早五点半睡觉的我。

## 目录串了

昨天日记写了，让 sonnet 4.5 对 pics 页面的图片进行了分组展示，以年份为单位收录当年的番茄和葱白的照片。

### 原始素材没处理

先前也提到了，因为没注意图片元信息是否有年份信息，以及是否有正确的年份信息。所以导致 sonnet 实现的功能，我验收怎么都不对，因为都是 2025 年份（上次批量处理图片是今年十月）。让 sonnet 写了个识别图中时间戳信息的脚本，批量处理了。

1. 第一次，成功了 900 张，脚本是完全匹配 YYYYMMDD WEK HHMMSS 格式进行信息提取，提取日期和时间作为图片的命名；
2. 第二次，成功了 1,300 张，脚本被优化了，忽略中间的三个星期缩写字符串，只提前左侧的 8 个字符，和右侧的 6 个字符；
3. 第三次，成功了 800 张，正则匹配的逻辑又修正了，以解决 OCR 识别时，左侧的日期被识别到了右侧，右侧的时间识别成了左侧的日期，即解决了倒序问题；
4. 第四次，成功了 400 张，还是正则逻辑的修改，以解决原始时间戳被镜像识别的问题；

最后剩下了大概近 1,000 张的无法识别。本想识别效果好的话，可以将这个脚本丢去 GitHub 开源了。但最后验收了下，机器处理的 3,400 张大概有 5、600 张的识别错误。人工修复了图片命名。而无法识别的 1,000 张，还剩下大概 6、700 张需要我再重新命名。

### sonnet 偷偷换位了

不知道什么时候，sonnet 跑到了我另外一个开着的 hugo 窗口工作，这个 gs0 项目是之前实现 Pics 页面功能的初稿，只有 Pics 页面的逻辑，以及博客样式的定制化。站点的其他功能，例如，为了方便存储网站图片，在 images 文件夹下建的 post 文件夹，这个项目是没有的。

等发现，我主站点丢失了 post 文件夹，让 sonnet 回滚，已经不知道咋回滚了。它试图搜了很多次本地的 commit 提交记录，都没找到我在昨天下午 1 点 42 提交的 `b7e4aa4`。

所以，问题就变成了先修复站点，还原 QingZ11.github.io 项目目录结构。

从 20 点开始到 22 点，sonnet 尝试了各种姿势来恢复项目。GitHub 提交记录是没有的，Time Machine 是没开启的，本地快照不存在的。那刻的我，十分崩溃，连葱白喊我，都少见地凶了她。正面临数据丢失，或者数据能找回，但是要花费大量时间的时候，心情很沉重。甚至有片刻想，算了，这个博客就停更于 20251106 吧。

## 备份

想了下，现在的问题是：

1. post 图片丢失了；
2. 整个项目回滚（也滚不了），Pics 的逻辑会丢失

第一个问题，在发现项目丢失 post 的时候，sonnet 尝试回滚到了最新（四月份）的 commit，里面有 post 文件夹，和图片展示逻辑。这个回滚的版本被我拷贝到了本地，当作备份；第二个问题，感谢自己“到处拉屎”，建了 gs0 这个项目单独修改站点主题 github-style 的定制化功能开发，所以 Pics 的逻辑，gs0 是有的。我只要拷贝对应的文件夹到 QingZ11.github.io。至于，后面不在 gs0 修改，在主站点实现的 Pics 页面优化工作可以反推线上的页面逻辑，在本地的主题文件夹下进行对应文件修改——这个方法是问了 sonnet，它表示可行。就开始了 1、2 问题的修复。

等所有问题都修复了，大概是一点的样子。那时候脑子还挺清醒的，一点都不困，也没打哈欠，就继续在恢复了主站点的前提下，开始昨天下午的 Pics 页面的图片分组实现。

## 验收，上线

可能是深夜网速畅通，sonent 很快就写好了功能，我又提了点小的优化需求。就那么在本地验收通过了，开始往远端 push

```
env HUGO_ENV="production" hugo -t github-style
```

起，先把站点构建起来。站点构建信息输出了，切到 public 目录，去把更新 push 上去，报错 `fatal: in unpopulated submodule 'myBlog/public'`

开始按照 Gemini 的方法，让 Git “忘了 public 是个子模块这回事吧，它只是个普通文件夹。”

```
# “反初始化” (de-register) 这个坏掉的子模块
git submodule deinit -f public

# 告诉 Git 停止跟踪 (track) public 文件夹
git rm --cached public

# (可选，但推荐) 清理 Git 内部的残留：
rm -rf .git/modules/public
```

一顿操作下来，终于可以三键 push 了（`git add`，`git commit`，`git push`）往上推。但发现，这次 push 不是把 public 目录往远端根目录推，而是整个本地的 QingZ11.github.io 推了上去。自然是部署失败的。

## 忘记 git 初始化

在解决 `fatal: in unpopulated submodule 'myBlog/public'` 的时候，感觉 git 环境太复杂了，又起了个项目，把远端的项目拉了下来（感谢无所事事的自己）。

如何只提交某个文件夹的东西到远端的根目录，Gemini 来来回回的回答都不能解决问题，所以转去 VS Code 窗口让 sonnet 干。结果一下子就解决了这个问题，在 public 文件夹下做 git 初始化就好了。啊，是初始化啊！这个操作在去年执行之后，项目一直很稳定就没操作过了。

初始化，提交变更，提交太大，分批提交。提交成功，Action 部署。部署成功，验收。

post 文件夹的图少了一半，想来是备份的时候，备份的是四月的 post。这时候就用到了之前无所事事拉取下来的远端项目，post 的内容是完整的，是昨天下午 1 点 42 分提交变更多的。补全，再提交。验收，原来的内容恢复了，Pics 页面逻辑也正确了。

todolist

1. 个人主页的 GitHub、Twitter logo 不对 `11.07 done`
2. Pics 页面的图片显示逻辑得优化，懒加载似乎没生效，等 12 月再修，这个月的 sonnet 额度快超标了

## 账单

1. sonnet 打工实现功能，再自我修复问题，$ 5.49
2. GitHub Action 超额 $ 1.05

这个项目图片站了快 3 个 G，Action 工作的确挺辛苦的，免费的 `2,000 Actions minutes/month` 超标也很正常。但才月初啊，就超标了。。省点用。

以上，我下次一定做功能开分支，搞功能之前先备份。