---
title: "纪念日，这种东西"
date: 2025-08-22
summary: "某个日子之所以特殊，是因为我们赋予它单独的记忆。"
tags: ['随便bb']
---

Xcode 在装 Support Device，10 多G 的东西要下载一会，mini 开着也是开着，不如拿来顺便写点东西。理论上，本篇应该是篇日记，但八月的下篇已经贡献给了 Claude，那就随便起个“随便bb”的文稿吧。

今天是 8 月 22 日，推上的 CatFly（优弧）说，今天是他在掘金的最后一天。今天也是我嫂子的公历生日，这是她死后的第八个生日，我断了每年给她送两份生日礼物的习惯。我的人情称，至少我算平了。从我来杭州，到她离世，差不多四年的时间。我们彼此只有“你应当…”的情分，“你作为一个嫂子，应当照顾你的小姑子”。“你作为一个妹妹，应当多和哥哥家来往”…理应当的往来，谈不上到底了解对方多少，更谈不上喜欢不喜欢这个人。如果今天我断了 ssjj 的生日礼物，我估计会骂自己什么狗玩意。但，嫂子毕竟不是 ssjj，不是那个从小照顾我，带我混吃混喝的堂姐。

下面，要说说优弧吗？不吧。人有 A、B…M 面，他当我领导的那一面，我还挺喜欢的。至少他真心实意地在做掘金，做好没做好另说，也不是他能左右的。留句祝福给他好了，希望往后的日子，再次遇到他，他人能开心点。

## 开心，是件小事

说到开心，推上有条这个：“发现身边35岁左右的同龄人 没有一个是特别快乐的 结婚的 没结婚的 离婚的 有小孩的 没小孩的 丁克的 上班的 失业的 自由职业的 有钱的 没钱的”（我 cv 原文贴过来了），我还记得 yihong 反驳了它，说他自己挺开心的。其实，我也是。吃到年糕很开心，番茄陪我睡觉很开心，葱白来蹭我后背很开心，在楼下的树叶丛中找到了开了两朵花的一株牵牛花很开心，在空调房里吹着空调心跳低于 80 很开心…，感觉人生有很多开心的片刻，或是瞬间。有什么不开心的么？没工作，但存款的时候，有人让你找工作让我有点不开心；没工作，存款剩下一点点的时候，找不到工作让我有点不开心（活该）；Copilot 跑不出来我想要的效果，有点不开心；番茄又吃完了葱白的饭，让我有点不开心；番茄拉屎前，又在我床上刨坑，让我有点不开心。真能计算开心和不开心的次数，只是次数的话，大概是开心以大比分胜出；加上权重和时长的话，应该也是开心胜出。到底，发这条推的人，到底在不开心什么呢？这么说，过于二极管。也许他只是不喜不悲，平静的面庞下没有任何情绪波动。能感动和开心于微小的事情的自己，真的还挺不赖的。

## 黑夜里的灯火

因为随便写写嘛，就把七月漏掉的 AdventureX 事件，我不打算讲事件本身。在事件被人曝光的第一推出现在我的 timeline 时，我就第一时间点了个爱心。倒不是想吃瓜，只是这种被我判断为正义的行为，应该让对方知道他/她不是一个人在战斗。我要说是这条评论 

> 我也不太理解跑人家地盘下面贴脸开大。。。。不喜欢不来就是了。。。。

一种熟悉的劝你大度，退一步海阔天空，“没必要”、“不喜欢不关注”便是之类的安抚派。我不知道他们安抚的对象是什么。只是它（这条言论）让我想起了白纸运动，仿佛哪些劝人不要去参加白纸运动的人那般好心。我的置顶推是一条莫名其妙的言论，其实它发布在白纸运动发生的那周，我既做不到参与者的勇敢，也做不到反对者的冷漠。只能怪责自己的不够勇敢，大概是为了保证所谓的安全——去了万一被派出所带走，留有案底怎么办？之类的想法盘踞在我的脑海，所以我是个胆小者。但，即便胆小如我，我也佩服那些参与白纸运动，推上 yetone 之类人的勇敢。只有反抗才能带来局面的变更，勇敢的人们像是在黑夜举起的灯火，我自己点燃不起心中的火把，但想永远支持那些黑夜中的零点火光。可能正是自己的胆小，因此痛恨那些试图熄灭其他人点燃的星火的行为。在我看来，劝人罢了的人，就是这类人。看似为你着想，却意图灭掉你心中的那点星火。

推上我讨厌的言论，一般是直接 mute 掉某个人，很少 block，一般 block 这个行为就是告诉对方，我不喜欢你，十分不喜欢你。而 mute 是，我完全不 care 你是谁，只是不想看到你的言论影响心情罢了，像是营销号之类的账号，一般我都是 mute，心情好看到某条 comment 显示被 mute，就放出来让自己看下人类物种的多样性，提高下对不合自己三观的言论的忍耐值。block，就算了吧，这个人我看不上。（并非我高高在上，谁都可以看不上谁，不是么？

我希望，有一天，自己也能足够的勇敢，去点燃心中的火，撕开黑夜带来新的曙光。

Xcode 下载完了，我得滚去让 GPT-5 干活了。这次是 GPT-5 写的 iOS 应用，希望能验收通过。