---
title: "书记·二六三与四"
date: 2026-03-10
summary: "剧透，是对我的抬举；书评，是对文稿的谬赞…"
tags: ["书记"]
---

它本该是日记的一个章节，却被我单独拎了出来。可见，读书对我而言，是多么值得炫耀的一件事（干得好

## [我为什么写作](https://weread.qq.com/web/reader/8fb32980813ab8231g01586b)

待输入

## [未来学大会](https://weread.qq.com/web/reader/f8832e50813aba214g018aa0)

待输入

## [如果在冬夜，一个旅人](https://weread.qq.com/web/reader/46732c30717cc24546709f1)

待输入

## [地下室手记](https://weread.qq.com/web/reader/cb332540721635d8cb3a2a5)

一开始，刚读的时候，这本书让我觉得很有意思，因为我喜欢嘲讽性文字。慢慢的，读到第 7、8 章的时候，我觉得事情不大对劲了。就像你在狂欢的人群中，你感受到了热烈的气氛，却不知道人群在庆祝些什么。这就是我读到第 8 章的感觉：作者在嘲讽，但嘲讽些什么？我不知道。

我跑去和 Gemini 交流了下，不只是不知作者在嘲讽（讲）什么，还有我读不下去的成分。也许是语言自身带来的晦涩，翻译从一定程度上加深了对文字背后表达思想的理解难度，但加深只是催化，决定性的原因还是原文背后的思想。它重复，肯定之后又否定，甚至有挑衅的意味，质疑、轻蔑第二人称的“你”、“你们”。读下来，像是一种逻辑混乱，做梦般，或者说是疯人梦呓。

Gemini 说了下作者嘲讽的内容，我倾向获取清晰行为机制和逻辑结构，不想面对高情绪消耗的文字的话，可以给我推荐别的书籍——这是它对我不喜欢「咸的玩笑」做出的判断，我没否定——但，读书，不是因为喜好，而是为了去了解各式各样的人的想法（我没继续读「咸的玩笑」也是如此，它不是一种思想记录，而是一种苦难的记录），所以我拒绝了。有了 Gemini 的背景输入，第一部分的十个章节，很快就读完了。

实际上，我读这本书一共也就花了 4 个小时不到。读过第一部分的自白之后，第二部分则是流畅的小说记录。现在想来，第一部分大概是给我一个人物画像输入，他是自视甚高的、矛盾自我否定的一个人。拿视频做举例的话，第一部分的自白像是抽帧的独处纪录片——人，在独处的时候，才能“做”，或者说呈现真实的自己，第二部分的「雨雪霏霏」像是一部以主人公为主角的影片，记录着这个人的连续动作。因为连续，所以我理解起来很流畅，它清晰地呈现了人物所做和所想。

但，受限于拍摄手法/写作手法，镜头/文字背后想要表达的东西，被观众/读者接收到，并解析成功原本导演/作者的想法的还原度并不高。我产生了理解偏差，我不理解一个自视甚高，自以为不和他人同流合污的人，为什么要参加不被邀请、不欢迎他的他人送别会。这是我狭隘了，我代入了自己，将自己代入人物，是很难理解人物，产生共鸣的。我换了个方式，将人物代入自己，试图去理解这个人物到底为何做出我不理解的行为。我的错误理解出现了，我认为地下室人他是孤独的，渴望有朋友，去参加这种宴会是一种变相的和解，试图融入群体，称为其中的一员。我错了，错的很离谱，一个自视甚高，觉得他人都不如自己的人，怎么会“屈尊降贵”融入他人呢？如果他有此想法，早在年轻的时候就付诸行动了。不过，这里也不对，人，年轻的时候是狂妄的，世界是可以为我所改变的；等年长了之后，狂妄缩进内心深处，弥漫着合群、脱离孤单的残念，也不是不可能。总之，我将这个行为解读成了，出于交友、排挤孤单的目的，而采取的行动。谁让作者，一而再地给我下套，说西蒙诺夫，是他的潜在朋友呢。

正解，或者说 Gemini 的答案是，病态的优越感促使地下室人做出了如此不合情理，但合乎逻辑的举动。一种病态的社会支配需求与认知失调的验证测试，他虽然看不起这个阿谀奉承的群体，鄙视群体中心兹韦尔科夫代表的世俗成功，但他渴望这个群体的关注——反向来证明他的智力优越——站在这个群体的讨论中心，称为他们的讨论对象，但他失败了。我。。也解读失败了。但，很快他成功了，我也成功了。在下一个对妓女说教和后续的羞辱场景。

这是两个关联场景，失败的地下室人，遇到了地位直观上比他低下的妓女，开始不少嫖客的良知演讲。达到了感动她人的效果之后，为了展示自己的风度，留下了地址希望她来寻求帮助。但我不理解的是，后面作者写到，地下室人非常后悔留地址的举动。我不明白，试图去理解为何。我以为地下室人是不想让人知道，他同妓女来往，有损他形象。biubiu，理解错误，事实上是他以伟岸的拯救者形象离开妓院，却想到自己的住所会破坏、甚至是打破这个形象。因此懊悔，但我也没错的太离谱，至少解读对了后面他对找上门的丽萨的羞辱，“并非有意羞辱她，更多的是借机抨击自己，是一种对自我形象的破罐子破摔”。这是一种地位交换，弱者的丽萨看见了歇斯底里、不体面的地下室人，以及对其表示共情、怜悯之后，传递给了地下室人他自身的弱势之后，地下室人出于羞耻、愤怒，才去的防御举动。他将对内的自我厌恶和无力感，向外输出，变成了对丽萨的抨击。

故事到这就那么结束了，看似夺回地位高位的地下室人，没能追上离开的丽萨，这就是结局。

## [漫长的告别](https://weread.qq.com/web/reader/9f832a1071d61df19f8722d)

我不认识大多数的文坛宗师，所以也避免了很多先入为主的权威恐惧。这本书大概是热播剧，也许是热门电影的同名小说。我查证过，理论上我应该为了严谨性去查证下是否如此。但要追根溯源，去理清楚时间脉络，感觉并非是个必要事情。总之，这本书是微信读书推给我的，我喜欢封面那种大理石的质感，于是读了。

真要说有什么别的吸引我的地方，大概是作者的名字：钱德勒。我喜欢老友记里那个可爱的钱德勒，为此我还买过这个演员的传记，但未开读是肯定的。

既然我不知道作者的大名，但并不妨碍我感受他的文字造诣。它是一本很好读的小说，很好读指的是你从一个段落会很自然地把视线下移，转向下一个段落，一段文字一段文字地连着读着，毫无阅读成本，你既不会无聊地留意到时间过去了，也不会过于沉浸未能发现外面天已黑。

一开始的序言部分说是一部本格推理小说，本格推理啊，我可太熟了，我能记得大多数我曾经一遍遍翻看过其维基百科讲解的词汇。它是其中之一，为了巩固讲义，我还看过十几本本格推理小说。到今天，我已经忘记了它们中的绝大部分，只记得和本书有点相似的 XYZ 悲剧。

我不知道好的读者是如何评价这本书的，为何给它一个本格推理的推荐词。与奎因的 XYZ 的悲剧相比，这本书似乎推理的线索隐藏的很好，它更像是一个带有一点点悬疑色彩的剧本，随着剧情的展开，一点点地看见真相。作为读者的我，并没能事先根据线索来推断出事件的凶手是谁。而奎因的书，则无时无刻不在暗示我，这是一个案件，线索就在文字里。这是两个作者的不同，一个在讲故事，一个在讲…推理故事。

此外，我很喜欢小说里，借着侦探马洛的嘴，说出来的吐槽：

“别害怕，老伙计。哈金斯先生和杨先生是两位佼佼者。他们创立了哈金斯－杨咖啡。这是他们毕生的事业，他们的骄傲与喜悦。总有一天，我会看着他们得到自己应得的认可。到目前为止，他们得到的只有钱。我敢打赌，钱绝对没法让他们满足”

“我不怎么了解作家。​”我装满了烟斗。
“当他开始读自己的旧作寻找灵感的时候。这是确凿无疑的证据。我这里有五百页的打印稿，十万多字。我的书都很厚。公众喜欢厚厚的书。该死的蠢公众以为，页数越多，里面的金子也就越多。我不敢把它们全读完。我也记不得里面的一半内容了。我只是非常害怕读我自己的作品。​”

因为是读者，所以作者用他的文字牵引着我发现篇末的那个访客，是死去的伦诺克斯。这不是我发现的，是作者让我发现的。这场告别，最终以面对面的方式，完成了无声地告别。
