---
title: "猫记 06.18"
date: 2025-06-18
summary: "哦？你今天没出门。巧了，这几年我也是。"
tags: ['番茄和葱白','我家猫']
---

番茄和葱白的照片这一年倒是更新了不少，毕竟方便，蓝牙连上相机导出图片，再 datestamper 加个日期，iloveimg 压缩下图片，拖进 post 的 img 文件里。打开 md 文件，批量替换图片命名。这样，图集就完成了。至于照片？看剧的时候，走神看看小猫咪们在干嘛，总有想留下的片刻。

## 吃饭，恰饭

最近又干起了陪吃饭的勾当，这服务一般提供给葱白。这么多年来，她对猫粮就没表现出来喜欢。小零食，诸如冻干、猫条之类的，倒是喜欢得很。偏偏番茄上个月体检被医生勒令减肥，但体重下去 50g 之后没了下降趋势。每周称体重，番茄上秤永远都是那个 6.15。在这个减肥的关键时刻，自然是不能给番茄额外的增肥机会，像是葱白没吃完的猫粮之类的，绝对是不能发生的。于是，盯着一只要减肥的猫，除了每天要严格控制他饭盆里的猫粮克数之外，还要防止他将手伸向隔壁饭盆。但，这种情况是很难百分百防止的。比如：他们清晨的第一顿饭，是喂食机自动发放的，这时候大概率我还在昏睡。葱白听到喂食机的声音，除非特别饥饿，这种情况一般发生在前一天番茄吃了大部分她的饭，而我又没有及时补充上。简单来说，葱白听到喂食机的声音，蹦蹦哒哒过去发生的概率微乎其微。因此，清晨的那顿饭，番茄约等于有了两个饭盆，合计 30g，占他一天所吃猫粮的一半。不过，吃第一顿饭的番茄一般都是从睡梦中被放粮声唤醒，一个激灵起身，跳下床，跑去饭盆那边再开吃。大概 30g 的猫粮让他一次性吃完是有点困难的。等到我起床，就没见过他的猫盆为空。更别提吃完自己的饭，再去吃葱白的。总之，虽然第一顿饭番茄有吃两盆饭的机会，但他从未珍惜过。

而葱白的第一顿饭，就像前面提到的那样，一般是前一天饿急了，才会放粮的时候立马光顾饭盆。大多时候，她是等着我起床，拉开窗帘，叫上番茄，番茄和葱白翘着尾巴，并排走在我前面，我在后面跟着，走到饭盆旁。接着是双猫吃饭，我看着。偶尔伸手摸一摸番茄。从脑袋到后背脊椎，再到尾巴骨。一开始摸葱白的时候，她总是会停下。大概是呆住了，不吃饭，就翘着脑袋，啥都不干。她不进一步行动，我放在她背上的手也显得很尴尬，只能悻悻地缩回来。最近可能是和我的关系亲近了点，吃饭的时候，摸她背，已经不再停下吃饭的嘴了。

吃饭的时候，番茄是吃个两、三口就抬头，扭头张望。也不知道他在找个啥，一般这时候摸摸他脑袋，或者和他眼神对视下，他又会再一次低头，将头埋进饭盆里。而葱白则要专心得多，一旦头扎进饭盆后，kuang、kuang，只有猫粮颗粒被她勾起，又掉回饭盆的声音。全然不知，隔壁的番茄抬着头在瞅她。我的摸背骚扰行动，也不会打断她的饭盆演奏。

一般，是葱白率先吃完。毕竟番茄的抬头是要消耗掉一定时长。吃完饭的她会扭头，转身从我和番茄的间隙穿过。但玄关不宽、我也没瘦成杆子样。一米宽的玄关，放一个四十公分的喂食机，外加上一条伸展开八十公分长的番茄，以及蹲在地上、缩成一团的人类，留给葱白的行走空间并不多。有时候她会稍微目测下，是我同玻璃门间的距离宽呢，还是我同番茄间的距离宽，从而选择行走的路线。有几次，大概空间都被我填满了，她跳起，越过番茄，落地走了。有一次，她挨着番茄，擦过他侧身的猫毛，走进里屋时，番茄仿佛被打扰到了突然就不吃饭了。

番茄是最后吃完饭的，吃完他也不着急走。先伸个懒腰，做个前腿拉伸，再走两步，扭头看看人类在干嘛，再决定是就地躺倒还是走进里屋。

## 猫的照片

虽然番茄和葱白的照片，加起来快五千张了。但最可爱的时刻，我是记录不下来的。

像是比较好拍，也常遇到的番茄拍摄场景是仰躺在地上，扭头摆出圆脸、伸美腿，舒展脚丫子。或是，蹲坐在地上，抬头、张嘴，“miao、miao”地叫唤。或是，耷拉着脑袋，趴在地上，眼睛困成一条线，微微透露出眼球…这都是一只手提着相机能拍到的场景。但最可爱的场景是，他站在地上，垫着后腿、伸出前腿去够我的座椅，并发出“miao、miao”声。这个姿势，可能对猫不是十分友好，以及相对费力，他维持不了几秒钟。我也自然没机会拿相机拍下它。

而葱白的可爱时刻，躺倒在腿上，咸鱼样的板鸭趴、玩耍时困惑的小眼神…要拍总有机会，和番茄一样，她垫脚的照片我也没拍到过。她偶尔会垫脚，将前腿放在高处，比如电视柜上，探头去嗅东西。每每这时候，我拿起相机，她就已经恢复成了猫咪常见的蹲坐样。

## 我家的小动物

葱白上周开始发出了“mie、mie”的叫声，我调侃她，我们家多了一只咩咩猫，是猫界和羊界大使。当然，她听不到这个人类在说什么。依旧发出 miemie 的声音。凑巧的是，那天番茄发出的叫声有点像是 miu，miu，可能是我幻想他发出了牛叫声。于是，我家除了猫，还多了羊和牛。番茄除了 miao、wu 之外，还会发 en 的音，大概是受到人类语的熏陶。就在牛羊声的那天，我向番茄发出了 wangwang 声，试图让他像学会 en 一样学会狗叫。作为一个狗党，我这个行为真是狗极了，是对猫的极大不敬。大概就是这样，番茄听到狗叫的我，扭头走了。。

## 背锅的猫

葱白的猫生挨过的骂，都没有番茄一个星期来得多。作为一只倔犟的公猫，姑且性别歧视下，番茄挨的骂都是有根据的。比如，磨爪不用猫抓板，只抓沙发、皮椅背、床垫…吐毛不在公共区域吐，要么床底下，要么床上，家里的被套都有一个黄色印记，那是他在这里吐过的证明；拉屎不埋，尿尿贴边；前段时间，一到深夜十一点，对着空气幽怨地嚎叫，幽怨得让我觉得我是不是死了，他在悼念我；明明吐毛严重，又去撕咬葱白，扯下一戳白毛吞进肚…，罄竹难书的番茄，自然是要被我数落的，一般是十秒到一分钟的人类语扫射。我说我的，他听着也明白，大概就是这个人类因为我干了 xx 而不听地张嘴发声。但，下次我还干。

像是昨天，洗完澡出来，发现座椅上多了一团浅黄色、湿漉漉的毛团，而地上有两滩黄色液体。我见状，张嘴就开始数落番茄：“都说了，吐毛要吐就吐地上。你吐在我椅子上，我还得清洗椅子。你说你动不动就吐毛，还天天逮着葱白薅毛，你吃进去的毛都是要吐出来的……”看见椅子上的毛团，实在烦躁，又嚷着、喊着让番茄道歉。收拾完吐毛现场，坐到床上，面向蹲坐在地上的番茄就是“道歉，你给我道歉。”番茄仰着头，挑高了眼皮盖。明明是在地上抬头看着我，我却有一种他在俯视我，一股“你这个人类在干嘛”的轻蔑感扑面而来。于是我更加生气了，又重申了一遍诉求：你给我道歉。他又一次眼球不转、直勾勾地看着我。我有点心虚，寻思难道我还能错怪你。。

为了证明我的喋喋不休是合情合理的，是因为番茄乱吐毛造成的。我找了葱白，看到她嘴巴下方的两、三撮毛微微地发黄，蜷缩着说明她不久之前舔过它们。好吧好吧，是我错怪了番茄。但我也没道歉就是了，毕竟番茄背锅也不是一两次。。这只五秒钟记忆的猫，挨了骂也很快会原谅我，找我玩。

## 第二次流血事件

葱白第一次流血是她五、六个月的时候，我给她剪指甲。那时候我虽然知道猫的指甲有个东西叫做血线，但具体是啥样也没了解过。拿着猫指甲剪，抓着葱白的前腿就开始剪指甲。剪到右手的时候，她突然吼叫了一声。我有些不明所以，明明前面六七个指甲剪得很顺利，到第八个咋就不乐意了呢？也是因为我被番茄训练的，认为猫剪指甲反抗就是不乐意。但葱白不是番茄。等到从她的指甲处流出红色液体，我才明白，我刚剪进了血线。她是因为流血了才叫唤的。好在，剪进去得不深，留了一滴血之后就没有过多地冒出血滴。自然，后面的剪指甲事项就搁浅了。

而第二次，则是我手欠。看到吹着空调趴在地上，伸直前后腿的葱白，想着去打扰下她。视线从她脑袋扫到她后腿：指甲？前几天剪过了。梳毛？刚刚梳过了。这是什么？有些长的脚毛。肉垫缝隙的脚毛长了，跑路可是要打滑的。那就来剃脚毛吧。脑子一抽，不用剃毛机，上美容剪吧。拿着美容剪，对着葱白的右后腿就是一顿咔擦。第一下她没有反抗，第二下她突然叫了下。困惑的我，感觉没有什么异样，又继续修剪后脚毛。等到左右后脚毛都剪完了，她站起身，走开的时，发现瓷砖上多了一小滩血。她每走一步，瓷砖上就多一个微圆的血印。“不好，葱白流血了”，抱着葱白，就开始找出血点。右后腿的第二个肉球和第三个肉球间的毛被染成了灰红色，抽了一张纸就开始按压她的后腿。一边按压，一边 sorry、sorry 地道歉。葱白和番茄都知道 sorry 大概是代表一种歉意的音，毕竟每次我说 sorry 的时候，他们都露出了表示“我原谅你”的神情。这次也不例外，我道着歉，按压着她的后腿，她竟然在我怀里很安静。这事搁在番茄身上，恐怕我连一秒都支撑不住。按压还是起效了，再次落地的葱白，走起路来不再留下血印了。

## 阿白的小零食

虽然相比猫粮，葱白更爱吃小零食。但她也不是什么零食都吃，什么都吃的猫叫番茄。最近看的「智日·猫」说，鲣鱼不只是人能吃，也能给小猫咪当零食。对此我十分好奇，想买来认识下这个人猫都能吃的食物。但人猫皆可食的不只是鲣鱼，葱白和番茄的猫粮大概我愿意的话也能吃，就是不好吃罢了。

等我打开淘宝，搜索：鲣鱼干。突然想起去年底买的过年大礼包似乎有鲣鱼这种东西，打开番茄和葱白的柜子，拿出买来之后就没拆过的小零食。看了一眼包装上的字：金枪鱼与烤鲣鱼。果然家有鲣鱼。从切口处撕开，喊了葱白，让她嗅零食散发的气味。她的小鼻子用力地抽动了两下，我拿开小零食，看她舔了舔嘴。“哦？葱白喜欢！”倒了几粒小零食出来，是一公分高，直径约半公分的圆柱体。外层是烤鲣鱼，看过去干干的。里层的小圆柱体大概是金枪鱼夹心，粉粉嫩的，也不是流体。喂给葱白吃，她舔了两下外层的鲣鱼，没有叼过去咬开的打算。反倒是番茄，吃了一颗之后又问我要了一颗。如果要评选番茄减肥最大的障碍，大概不是不吃饭的葱白而是受不了番茄讨食眼神的我。只要是小零食，番茄都是一粒接着一粒地叼回去，吃下肚。这次也不例外，但又不想他摄入过多的小零食。我又一次尝试让葱白吃完剩余的一半零食。她很通情达理，又舔了两口，还是没吃。。。扭头走了，不带一丝的留念。只能送剩下的小零食进了垃圾桶，即使浪费可耻。🤔️ 不过似乎我忘记了还有个选项，不是葱白，而是我，吃完剩下的小零食。那这样不就成了吃剩饭的妈妈么？明明他们俩只是我的室友而已，所以还是作罢吧。

本着一碗水端平的原则，番茄吃了半包小零食，而葱白什么都没有，对葱白有些不公平。想到前几天收到的购买了三瓶猫维生素片赠送的羊奶粉，大概可以当作葱白的小零食。毕竟葱白刚来家里的时候，因为不满两个月，吃过一个星期的羊奶补充营养。她喜欢奶制品，不只是羊奶，平时我喝的牛奶如果进入了她的巡逻范围，免不了被她喝上几口。但先前她喝的都是液体奶，羊奶粉是粉状物体，她不一定能喝。虽说我倒点热水，混合着羊奶粉，搅吧搅吧，成为质地均匀的液体也不是不可以。但这就要说到葱白的喝水习惯，她的舌头的弹射能力超绝，每次喝水，一舌头下去能勾起来三、四公分高的水柱，再弹射出去，抛到水碗外的十公分处。如此多的水被抛出水碗外，以至于我怀疑她每次喝上两三分钟的水，进入肚子的水量都没有番茄半分钟喝入肚的多。因此，羊奶粉泡成羊奶液体的话，我得擦拭一片奶滴。还不如直接上干粉，虽然也会被弹射出猫碗，好歹范围小点。于是，顺手拿了番茄的零食碗，羊奶粉撕开一个口子，全部倒出，得到了一个高三公分、半径两公分半的小山丘。就这样端给小葱白。

她大概是嗅到了奶味，起身把脑袋扎进猫碗去舔羊奶粉。不出所料，羊奶粉被她勾起来，又落下，她的眉宇间的猫沾了不少羊奶粉颗粒，大概吃完之后她会去洗脸。我蹲在猫碗的二十公分处，番茄挨着我的左脚、伸直前腿趴着，我的左脚拇指感受到番茄右脚的温度。一人一猫，看着葱白吃羊奶粉。她果然是喜欢奶制品，吃上四五口，就抬头舔舔舌头，融化掉舌头上的奶粉之后，又埋头去沾奶粉。这样来来回回，十五分钟过去了，她竟然吃完了所有的羊奶粉。原本葱白吃完之后让番茄吃剩下部分的打算落空了，因为葱白把碗舔得如此干净，番茄没有补充的余地。

因猫而异，看来不能公平公正地让葱白和番茄吃同一样小零食了。各自分食吧。

|食物|番茄|葱白|
|:--|:--:|--:|
|猫条（随机款）|1|1|
|蒸牛肉|1|0|
|蒸猪肝|1|？不一定|
|蒸三文鱼|0|0|
|蒸鲈鱼|1|1|
|水煮蛋黄|1|1|
|鸡肉冻干|1|1|
|烤海鲜饼|1|0|
|冰淇淋|1|1|
|酸奶|1|1|
|鸡肉、鱼肉罐头|1|1|

这么一看，番茄和葱白日常除了猫粮之外，也没有什么小零食。吃的小零食品种也太少了