---
title: "宅家的和猫日常 08.13"
date: 2024-08-13
summary: "失业在家快乐的也许不只是我，还有我家的猫们。"
tags: ["番茄和葱白", "我家猫"]
---

失业在家快乐的也许不只是我，还有我家的猫们。

## 每日清理的日常

### 起床前的葱白

昨天和 mona 说，“我觉得小猫咪真棒，无论我什么时候起来，都会喵喵欢迎我的起床，我起来得越迟，叫声越久，感受到了世界对我的欢迎。”。其实在起床之前，我醒来之后，葱白就会从猫架上跳下到床上，或者从阳台过来跳上床，她会立足在我的脚旁，在观察是否要靠近。不知道是我醒来拿手机的动静，让她知道我醒了，还是手机微弱的光线让她知道：这货可以去互动了。

横竖醒来之后，葱白就会在脚边暗暗观察，这时候我就会喊她：葱白。她就会开始从我的脚边走向我的胳膊，一般我会侧躺横出来一只右手给她作为靠垫，左手试图在刷手机，葱白有兴致躺下来的话，就把手机丢了，左手给她梳理梳理毛发，或者是简单的摸摸她的脊梁骨。在她毛打结的时候，一般都是有目的地去找寻存在的毛团在哪，好起床之后把它梳掉。现在她不打结了，就随意摸摸她的毛。

葱白的毛是很柔软的，要用毛衣比喻的话，大概比我最柔软的毛衣还要柔软，它们很细，可能不到 0.1 mm，有时候掉下来一根都不会发现，除非那根毛掉在暗色的物体上。睡了许久不和葱白互动的我，在起床前是和她最长的共处时光。她不会立刻走开，如果躺在我右手侧的话，她会开始例行公事地舔舐我的皮肤。她对舔舐皮肤有很强的执念，可能是因为我洗澡把上次她的标记气味洗掉了，她要再标记一次。其实，葱白舔我的皮肤挺疼的，和小时候的板刷刷在皮肤上的疼痛感可能是相似的，不过她的舔舐频率更密集，疼痛感也更加剧烈。每当觉得痛的时候，我就和自己说，她难得来一次，就让她舔舔吧，如果你抚了她一片好心，下次她就不来了。对，葱白是一只很胆小且记事牢固的猫，不像番茄这秒被我吼了，下一秒就继续来蹭我。她胆小，我就小心相处。所以，她开心地舔我的皮肤，实在疼到不行，像是今天皮肤都泛红了，就会起身，和她说：我们起床吧，结束这段独处的时光。

### 起床后的番茄

当我起身之后，葱白就会从右手边离开，走到床边沿去够猫爬架上的柱子。那是由麻绳缠绕而成的柱子，她喜欢在上面伸懒腰和磨爪子。在她磨爪子的同时，在地上，转椅地下斜躺着的番茄就会发出娇滴滴的喵喵声。对这种叫声，我的前同事们有次在我家玩桌游的时候听到，给予了“和他外观不符”的评价。一只壮硕的成年公猫，发出了异常可爱、娇嫩的喵喵声，这就是夜晚给我带来的惊喜。长时间不和我互动，番茄的叫声就会异常“甜美”，姑且那么叫吧。

番茄会叫唤很久，大概十几秒有余，一般这时候我会回应他，表示我听到了，我醒了，开始我们今天的生活吧。

得到我回应的番茄，看见我从床边起身，他也会起身，“引领”我去饭盆边。开始日常的第二件事——陪他们吃饭。运气好的话，葱白拉完伸之后，会和番茄一起并行，我尾随他们走向饭盆。运气不好的话，葱白便是我抱在怀里，我尾随番茄，我们三一起向饭盆出发。运气的好坏，取决于葱白拉伸完之后是否跳下猫架，在地上等我们出发。

### 小猫咪的第一顿早饭

在饭盆边，番茄会开始哐哐地进食，一颗猫粮接着一颗。葱白则不一定，有时候她在饭盆边一颗都不吃，等着我来喂食；有时候，她会自己张嘴吃猫粮，吃一点，留一点让我喂她；还有一种组合情况是，自己吃完扭头拍屁股走了。

虽然番茄会自己进食，但他吃着吃着会抬头看看周遭，一般先是看隔壁的葱白是否在吃饭，见到她在埋头吃饭，他也会把头重新埋到饭盆里。有时候我会手欠，他抬头我就摸摸他脑袋，人类自恋地传递一种：我在的陪伴感。他被摸头之后，也会重新埋进猫粮盆继续进食。摸头这件事，不只是对番茄有效，对葱白也是。不过，葱白的作用时长比番茄短的多，大多时候我像是一位老母亲，担心孩子吃太少，会主动喂她吃猫粮，一粒接着一粒。她似乎也习惯我喂食，可能当作是一种设定，她要吃猫粮的话，得我喂她。横竖，和葱白一起吃饭，就是一个盲盒，开她吃还是开我喂。

### 小猫咪的水盆

番茄和葱白吃完饭之后，我一般不会去洗漱，起床的第二件事情是：清洗小猫咪水盆，并换上新的水。他们俩现在喝的水是我喝的凉白开，经过净水壶净化之后冷却的开水。新倒入的水，番茄总是能吨吨吨地喝上几十下，以他舌头一伸一缩为一次的话。

就喝水这件事上，番茄表现得像是个爱齐整的猫，他从不会把水盆里的水弄到水盆外，撒一地的水滴。葱白则是喜欢洒水的那种猫，她的舌头能把水挑起来很高，溅到水盆外。她也很喜欢喝水，吨吨吨的，只不过我很好奇到底水盆里的水是被她喝进去的多呢，还是溅到外面的多。每次看见水盆外一摊水，便知道刚才葱白光顾过水盆。

### 小猫咪维生素片

吃了喝了的小猫咪们下一件事是，吃维生素片——麦德氏 IN-KAT 猫维生素营养片。他们俩喜欢吃，就当做零食一样，每天给他们俩各自吃四片。番茄一般常在屋里，葱白有时候在我洗漱的时候会躲进我洗漱的洗手间抽屉里。无论番茄还是葱白，吃完维生素片之后，我都会摸两下他们脑袋，便说一句：吃完了。

这样，他们的小零食之旅就短暂结束了。

## 葱白的散步和番茄的伸手

番茄像和我玩的时候，就会喵喵地喊我，和起床的甜美不大一样，虽然我也说不出来有啥不同，可能游玩的叫声更爷们点吧。如果我不理会他，他又实在想玩球便会双脚站立，前爪伸出来去够我的手臂或者是肩膀，大概是：你理理我。

不同于番茄，我不理会他叫声就闭嘴扭头去趴着。葱白的叫声我应答了，不理会的话，这只小猫咪会定定地站在你身旁，会很久。每次我都看完一个视频，或者是小短文扭头发现她还维持原姿势站着，就会起身让她带我去某个地方，可能是饭盆，可能是床上（葱白的游玩场所是我的床）。更多时候是，她在前面走着，我在后面尾随，也没啥目的，从电脑前面出发，走到吧台，再走回床边，再走到阳台，再回来，走去吧台，不知道目的在哪，她带着我的散步，蹭我手表的步数。






