---
title: "番茄“认不出”的葱白"
date: 2025-09-13
summary: "欢迎回来，葱白。"
tags: ["番茄和葱白", "我家猫"]
---

昨天和葱白屁股那边的毛团撕扯了一会，把我和她的感情扯破了。葱白发出了我饲养她以来最严厉的警告声，这声尖锐的喵叫，让我觉得我不能再干给她梳毛的工作了，还是交给无关紧要的第三方，以免她毛物理性顺了，心理性打结了。

问了宠物医院，说能梳，但要看葱白配合不配合，言外之意就是不配合不梳。我看了一眼我刚被葱白抓出来的血痕，只能找小区楼下的宠物生活馆梳毛了。这家店，先前葱白一年去两、三次，洗澡或者是开结。但去的体感不是很好，给葱白开结的时候，梳毛员也不是很温柔，加上店主言辞之间责怪我让葱白打结，虽然她说的是事实，但我不是很想直面我照顾不好葱白的事实。后来，她群发微信打广告，我便删了她的微信好友，自己在家给葱白梳毛。

这次，我只能狗狗地滚去，找她们给葱白梳毛了。因为失去了联系方式，只能在大众找店里的电话。大众显示 20 点下班，给店里打电话是 20 点 22 分，结果接通了，和对方说我家猫要开结，对方问，小猫配合吗？我说，挺凶残的——是挺凶残的，我已经被葱白哈过 123..5 次吧，右手两道口子，左手一道。大概很少人形容自己的猫凶残，接电话的人扑哧笑了，说明天早上 10 点有空，可以来开结。就这样，预约了葱白的开结服务。

## 外出了，葱白

早上洗漱完毕，就开始收拾葱白去生活馆的道具——三把梳子、一把剃刀、一把指甲剪、一个伊丽莎白圈，最后那个是因为葱白之前有咬我的先例，预先准备着。所有的工具，其实生活馆有，但我不是很想用生活馆的工具，毕竟番茄对气味很敏感，尽量减少葱白沾染上其他气息的概率。葱白似乎感知到了我要带她出门，平时我洗漱完她都平趴在床上，等我给她做按摩。今天早早地窝在了床底猫窝，捞不出来，只能开了一根猫条，靠气味吸引她出来。算是顺利地放进了外出猫包，出发去开结。

到店 9 点 58，前面有个化了妆的小姐姐在玻璃工作室外徘徊，工作室里的女性工作者出来，

- 和我对了下暗号：你好？
- 我：我来开结。
- 工作员：金吉拉吗？（昨晚电话给了猫的品种和猫名字）
- 我：是的。
- 工作人员：那我看下她打结的情况。

我拉开猫包拉链，工作人员把手伸进去摸了下。

- 工作人员：打结挺严重的。
- 我：嗯。
- 工作人员：那进去梳毛吧。

就这样进了玻璃工作室，把葱白从猫包里捞出来，放在了圆形工作台。把自带的工具一一排开摆出来，梳毛员小姐姐开始作业，拿着指甲剪先把指甲剪了，以免梳毛的时候葱白挣扎抓伤她。开始那大排梳梳葱白的脑袋，我则按着葱白的前肢。梳着梳着，小姐姐说，她毛特别不好打理吧。我说，是，她不大愿意给我梳。小姐姐说，但是她的毛光泽很好。（心里暗爽，像是葱白吃进去的那些鱼油起作用了）我说，全靠她自己，她爱舔毛。小姐姐手没停，继续给葱白梳背，我说：背应该是没有毛团的，这是最常梳的地方。小姐姐说，还是有一个的。😯 原来葱白背也有毛团，我一直以为她只有侧边和四肢有，平时梳背都顺。

小姐姐的手移动到了阿白的屁股，掰开屁股最底层的毛，都是大大小小的毛团。小姐姐：“她这静电起得很厉害啊”。我：？？？（静电是什么，这些毛团不是她自己舔出来的吗？）可能是小姐姐见我没反应，补充了一句，“静电大的时候，这种毛（绵毛）就容易打结。”——对不起，阿白，我一直以为你的毛团是自己舔出来的，用倒钩钩出来的，像是毛毡团一样，戳戳戳就生成了一个团子。小姐姐又继续，“像她起静电这么严重，可以平时梳毛的时候喷点去静电喷雾，就不容易打结了。”（这个小姐姐真是个好人———竟然没指责我照顾不好阿白）“那你有推荐的去静电喷雾牌子吗？”“平价一点的，有 xxx。”“不需要评价，推荐你觉得好用的就行。”“克莉丝汀，就这个梳子的牌子。好用是真好用，就是贵”（贵。。能比每次花一百大洋来开结贵吗——回到家，淘宝看了下，的确挺贵的，60ml 的要 117，237 ml 的要 270）“那我买来试试。”

这时候，小姐姐开始给我示范如何给长毛猫梳毛。“像她这种长毛猫，毛得一层层地梳，排梳梳不到底，得一层层地来。像是这样”小姐姐掰开从葱白屁股最后一层开始慢慢往上梳，和平时理发店理头发一样，从最底部开始，一层层地剃。小姐姐拿着大排梳，朝着地面一下一下地梳到底，我十分羡慕她这样给葱白梳毛，那是我实现不了的梦想。我一个人按着葱白已经很不容易了，更别提把她提起来，那样大刀阔斧地梳毛。说来奇怪，葱白梳了十七分钟，一点不耐烦都没有，平时我作业五分钟，她已经开始甩尾巴不耐烦了。

“她脾气真好，一点都没有不耐烦”小姐姐埋头梳毛说道。= =，很尴尬，葱白没有展现我说的**凶残**。只能悻悻地解释“大概你动作比较轻柔，所以她没咋反抗”。的确如此，葱白第一次来这家店梳毛的时候，开场五分钟之后，哈气哈到底，中间还试图扭头咬梳毛员。再后面一次，也没什么好的体验，也是哈气、哈气。最后一次，去年，那个梳毛员是个男生，手臂都是被猫狗抓出来的伤疤，但是动作意外的轻柔，比这次的小姐姐还要轻和，所以那次葱白一直温顺到底。这次葱白如此顺从，大概是许久没出门，怂得紧。她的确很紧张，脚毛都被汗水浸湿了，五月份带她去体检她都没如此紧张。

过了一个小时，葱白身上的结，都料理了。我很开心，因为葱白不打结了，葱白也很开心，因为可以回家了。

## 回家吧，新成员？

出门的时候，猫包的拉链是开着的，葱白缩在里面没探头。回来的时候，进了电梯，葱白的脑袋开始从猫包里探出来，盯着电梯广告看，等电梯到了所住楼层，电梯门开了。我以为她脑袋会缩回，结果没有，她继续伸着脑袋，到处看。回家的走廊有点长，走到 05 室的时候，葱白把脑袋缩回了猫包。等到家，拉开闸门，她从猫包跳下来，进了里屋。本想着立马喂她吃猫条，想了下还是给番茄喂了药才给它俩吃猫条。

风水轮流转了！周一，番茄从医院回来，沾染了医院的气味，葱白哈番茄，番茄怂怂地不知所措。今天，番茄发出了严厉的警告声，连哈了葱白三下。一开始我没反应过来，因为声音过于低沉。后来才发现，番茄在对着葱白哈气，而葱白不知所措地在旁缩着。算是常见的场景，每次外出回来，家里的猫总会哈外出的猫。只能摸摸葱白，把摸了葱白的手，伸向番茄让他嗅一嗅，熟悉熟悉这股味道。不过，的确生活馆的气味，或者直接是梳毛小姐姐的气味，挺浓烈的，虽然比理发店的洗发水味淡一点。

就这样，尽量拉拢他们俩，通过猫条聚在一块，让番茄熟悉气息，摸着葱白的脑袋，把手再伸向番茄。来回操作了四次，感谢四根猫条，最后一次番茄稍微温和了点。

我实在好奇除了外面的气息，还有什么引起今天番茄的强烈反应。问了 Gemini，是否外出的猫过于紧张，释放了什么气味，加上外面（医院、生活馆）的气味，引起家里猫的过分警惕。Gemini 说，外出的猫如果过于紧张，肛门腺和猫爪底的汗腺会分泌警戒信息素。o.o 难怪番茄如此警戒，阿白拉响了警告啊。希望晚上，番茄和葱白能和平相处。
