---
title: "最后一份工"
date: 2024-09-23
summary: "毫无疑问，我不喜欢工作。但，是所有工作么？"
tags: ['随便bb']
---

一个小时之前，收到了 hr 的电话约面试时间，因为在生理期，和对方说了除了今天和明天之外，其他时间都 OK。hr 进而问我，偏向白天呢，还是晚上呢？关于时间问题，我真的没有偏好。一贯的行事原则是，谁更在意谁决定，显然我是个时间宽松的人，而面试官不是。自然，我就无所谓什么时候面了。

本该今天好好准备面试的，但是因为生理期，而且这次特别奇怪不是第一天不适，而是随后几天。一旦有了借口，事情就容易搁浅，就像准备面试一样。虽然简略翻看了下相关信息，像是豆包的官网、豆包现有的 community 了解其形态等等，但对于一场面试而言，完全不够。

## 我想要的工

在投递这个简历之前，我设想过我下一份工作，以及它的初始设定——我的最后一份工。也许是工作让我觉得无趣，也许是我过往的工作让我觉得工作无趣，我想这会是最后一份工作。这也是 2 年之前，jianna 和我说的话。不知道她做到了没有，但我想做成最后一份工，除了工作的乐趣之外，还有个原因是想让小猫咪呼吸不一样的空气，感受到土壤的湿度。

一开始，我对它的设定是，一家初创，并非是成立 3、5 年的那种公司，而是最好成立不到半年、一年，这种基因未定的公司。领域这块的话，是数据库相关的最好，因为上一份工觉得数据库还挺有意思的，看相关的技术文章非常快乐。这家公司还得是真做开源项目，这样在最后一份工的时间里，我可以真的亲身体验开源，实践一些理念。以上的诸多要求，像极了大龄青年的既要又要，一个筛选条件一旦涉及复合条件，且是多种复合，在检索具备模糊检索的情况下，一般是查无结果，或者是寥寥无几。显然，我这几个月没看到。许是最后一份工的设定，我对工作的要求更加严格。

直到上周五 yihong 给我推荐了一份工，一开始是不想辜负他的好意，加上岗位要求和我的从业经验有十分契合，当然还有一个原因是似乎未来的直属领导是树神——关于这个似乎后面再说。便投递了简历，但投递之后，开始思考这个工作和最后一份工的关系。显然它不符合我的设定，

* 公司：不是初创的。虽然项目是；
* 领域：不是数据库的，是 AI，而我对 AI 并非完全看好；
* 开源：不是

人嘛，一旦做了决定，总是希望它是合情理的。于是，我开始为它量身定做最后一份工的其他设定，工作那么久以来，几乎每份工都是自己在做。一直以来，我希望有一个人能“带带”我，这不只是运营这个技能层面的事情，还有思维层面的，看问题的角度，抽象的思维等等。除此之外，一个人工作的时候难免劳累，我十分怀念当初掘金办第一届开发者大会，无论是饼哥（掘金微信小客服），还是冰冰（hr），都参与其中，全公司几十人都在为这个大会做自己的事情。这种一群人，朝着一个方向努力的场景，我好久没见过，我想再度体验下。以及，能进大公司的人总是有其过人之处，我想近距离看看他们都是如何看待问题的。因此，这份工不符合原先的三点，但它有新的三点：

* 指引：直属的领导的专业和眼界，绝对能学习到不少东西；
* 凝聚：可以和一群人，不只是一个人在工作；
* 见贤思齐：近距离和优秀的人共事——关于这点，去过大公司的木鸟也好，captain 也好，对这种看法的回应是，林子大了什么鸟都有。

基于此，作为它又符合了最后一份工的设定。

## 我的面试官

不出意外，树神会是我第一轮面试的面试官。这个事情，我没问她，甚至很多关于这个岗位的事情，我本可以问她，但我都没有问。因为，面试时不应该走捷径，面试官和候选人在面试之前不应该有交集，就像法官和原告、被告在庭审之前不应该有接触，以免影响审讯的公正性一样。所以，我没有和树神过多的交流。

而我的面试官，树神，是我认识的最专业的运营，她是个情感运营高手，我喜欢她的开发者朋友论，她的热情。无他，谁会不喜欢阳光呢。