---
title: "我的小镇生活"
date: 2024-10-10
summary: "我似乎有点中意小镇生活。"
tags: ["随便bb"]
---

国庆有三天回了一趟老家，突然有了新的体验。

比如，安检时间过了，停止检票亮起之后，我气喘吁吁地去刷身份证失败，下一班高铁的乘客说：赶紧去找工作人员。我又挪了几步去找五米开外的工作人员，她把我的身份证刷了下，闸门开了。“谢谢”，“谢谢”两次道谢，一次对乘客，一次对工作人员。不知道气喘吁吁的我喊清楚没，这里文字再次道谢。

至于为什么压线，那是时间控制的失败，无论是不让停小电动的西溪湿地门口，还是因节假日调整畅行时长的红绿灯。嗯，虽然我很想为自己开脱，将迟到归结为客观原因，但归因还是我过于死抠时间，留的空闲时间过少。而迟到的我，站在七、八个人之后等着安检的时候，开始思索，我要和前面的人“行个方便”灵活通行么？我拒绝了，一觉得如果这次灵活通行了，开了先河，那么下次可能会淡化迟到的后果严重程度；二觉得行个方便，其实占据了他人的时间，损害了他人利益，这是不应该做的。就那么想着想着，然后前面来了两个行方便的人。于是，我思索的事情又多了一件，如果我因此赶不上高铁，我会懊悔自己不行方便，过于古板不过灵活么？答案是，不会，因为迟到是我的个人原因。因此，我就等着前面九、十人过安检。

刷开门闸，带我回了老家——鳌江。

## 不再熟悉的小镇

高中毕业到大学，回小镇的频率是寒暑假。那时候的小镇变化并不大，虽然狭小的马路上越来越多的轿车，但整个小镇样貌变化并不大：街道还是那个街道，商铺还是那个商铺，只不过我家办了个家，从小镇的东南面搬到了西北面，而这个方位其实是现在小镇变化太大，我打开百度地图发现，哦，原来之前住这里。那时候的小镇，不需要地图，我的脑子存的下它的全部。后来大学毕业的一年一回，到现在亲哥定居杭州，捎带着老爸老妈常驻杭州，原先的家开始变得暗淡、潮湿、发霉，逐渐被遗忘，而我四五年未曾回老家。

再次回来（虽然今年三月回过一次），已经不是和我有任何关系的小镇了。

## 管吃管喝的三天两夜

因为是借宿在堂姐家里，虽然就比我年长 2 个月不到的时间，ssjj 非常自然地照顾我的饮食，而我就心安理得吃上了久违的糯米饭。她多次表示要带我出去吃点好吃的，诸如火锅或者是烤肉之类的，而我要做的就是找各种理由去拒绝，一则我不喜欢这些好吃的，感觉来来回回都差不多；二则，我不愿意让她增加额外过多的开销，毕竟她和我的姐夫是个新家庭，我不应当过多地给这个家庭带来经济上的减损。

当然，作为一个客人，偶尔在，不长期在的人，我还是很乐意和小外甥们玩会的，虽然五岁的小朋友总是重复相同的动作和相似的话语，两、三岁的小朋友还不能完全讲述他的需求。和小朋友们玩，不全是愉快的，毕竟愉快的玩耍，cv 上四五遍，也显得有些乏味。

但，这三天是近段时间压力最小的三天，没有就业压力，没有小猫咪的玩耍压力，也没有吃什么的烦恼，糯米饭这种食物，足够我吃个三四天，而我就待三天，完全还没开始厌烦。

## 我逐渐开始理解母亲

这三天，和 ssjj 没事就聊上几句。相比之前在微信上她说的，早知道好好读书有更多选择，那时候我肯定会好好读书。即便是现在三十四岁，我觉得自己的思想也没成熟到哪里去，有着清晰的未来人生规划，我的人生似乎没有规划过，更别提为了以后有更多选择这种想法。只是按部就班地读书，而家里管得严，不自律地上学，最后毕业的我，其实现在也不会说出，当初好好读书真不错这句话。但，ssjj 说了。可能是当母亲，当妻子的种种鸡毛让她觉得像我这样当个单身狗，养养小猫咪挺好的，诚然我也觉得这样挺好的，自然我有我的烦恼，但是相对而言，和他人的耦合性低多了，不需要考虑孩子，不需要考虑丈夫。生活，是我自己一个人的生活，而不是一家子的。

所以，这三天，听了 ssjj 说很多次，当时我妈给创造了多好的读书环境啊，我自己竟然没有把握好。但我没有反驳，我觉得大部分的小孩子是想不长远的，如果读书没啥压力（我是家里爸妈的管教压力），而又没什么愉悦反馈的话，自然是不会去做的。当她真的开始懊悔，想当初，我觉得，可能，我不愿意归结为她生活不如意，更不愿意说她老了。一个判断，感觉有些偏薄。

## 小镇生活，好像也不错

因为没有太大压力的三天过得很是舒坦，甚至有了个念头，好像小镇生活也不错。但真要细细地想，在小镇生活，和亲戚来往，似乎也不是什么我喜欢的事情。所以，这三天很好，不短也不长，在我和小镇没两看生厌之前，结束彼此的相处，实在是很棒。
