---
title: "右转，请注意"
date: 2026-01-13
summary: "记一次外出前后的随想。"
tags: ["随想"]
---

预计篇幅相较于日记会长点，所以单独拎出来作为一个随笔。

## 富婆和大款

群里看到博客「[一派胡言](https://dantezy.xyz/)」2025 年的个人春秋，读完。又看到了 2024 年的个人春秋，里面提到一点“本人对富婆依旧开放”。这是戏谑之词，玩笑话，没啥好当真的。我却想到另外一个方面，男性喊着被“富婆包养”，和女性喊着“傍大款”似乎是两个概念。前者更多的是一种玩笑，即便说出口，听者复议之外，还能觉得说者并不严肃，有些意思。但后者，似乎就直接和“拜金”挂上了勾。这是为什么呢？我不知所以，但反观我自己，我怎么从来不说想“傍个大款”这种话呢？

因为我不能。我深知这句话的可行性，或者说可能性约等于我没买彩票，却中了一等奖。细细分析下，傍大款和被富婆包养的可行性。前者，我的认知（可能是偏见），年轻貌美。后者，不一定是个靓仔，怀才不遇被富婆包养也有。但很少大款包养的女性，在样貌上是低于平均水平的。富婆包养的男性，颜值的平均水平估计和普通人相差不大，但才能上绝对是高于普通水准的。所以，是不是说，傍大款，大款们花钱买的是女性的性别价值。所以，青春、美貌、活好，都是性别价值。而，富婆们包养男性，购买的是这个人的价值，而非性别价值。

如果上述成立的话，富婆们的品味比大款们的品味要高级多了。才能不是个消耗品，但青春是。从投资角度上来说，富婆们包养男性，持久性要比大款们包养女性来得高。因为，才能随着时间流逝，不一定被消耗，反而会增加。富婆包养男性，大概好比家里买了一件古董，大概率是在增值的。而大款们包养女性，像是买一件日用品，到期了，也就该换了。

这么一分析，难怪我没有想要被大款包养的想法。毕竟，我既不年轻，也不貌美。假如真有一天，有大款包养了我，带我出去，极大概率能体现他非凡的品味，而不是庸俗的审美。

## 喇叭和等等

一个小路口，等着红绿灯。前面有三辆电动车，其中一辆是四轮的快递车，我正前方的那辆是双轮电动车，看着有些笨重。红灯倒计时，变绿灯的时候，前面这辆大电动丝毫没有要发动的迹象。我有些不耐烦，毕竟另外两年电动车都开走了，我下意识地按了下左侧把手。突然发现，o.o 特么我今天骑的是双轮人动自行车。那有什么喇叭给我按。但，我有车铃铛。找了半天车铃铛，也不知道也不知道怎么按响它，索性蹬上踏板，绕过这辆大电动车骑走了。

外出回来，快进小区大门的时候，遇到了一个大叔，突然左转九十度变道，要往我的车行道走来。眼看要撞上了，o.o 我的车铃铛还没是按响。而是下意识地启动了人肉系统，发出了“等等，等等”的声音。看样子，我还是不习惯交通的通知系统。别说自行车的车铃铛，平时骑电动车，喇叭也是经常被我忘记的存在，取而代之的是…朴素的人声提醒。

就这点看来，我的通知系统还不够现代化。

## 办证么？五分钟搞定

今天外出是因为身份证到期了，其实两个星期之前就被提醒，证件要到期了，下个月六号。今天是小侄子生日，不知道我拿到的新证件，会不会有效期是从今天开始计算呢（无聊的恶趣味

上网搜了下如何换证，本省内去任意一个派出所就好了。搜了下街道的地址，用百度测距算了下，4 公里，来回八公里，当作骑行的距离刚刚好。骑到指定的地址，发现有两幢建筑物，北侧是党建服务中心，右侧是司法调解。Emmm，身份证是党建派呢，还是司法派呢？想了想，要不先去司法部门看看，要进去的时候，发现大门贴着横幅“调解劳务纠纷”。Emmm，我这个无业的群众要不还是去党建中心看看吧。

巧的是，我刚要去党建中心，就发现那栋建筑物有个很小的贴牌：便民服务中心。o.o 大概是这里了。一进门，直奔指引员，“我要办身份证，是在哪里办？”。指引员放下和同事的闲话，带我取了号指引我左转、走到头去拍照。到了采集室，采集人员穿着警服，示意我坐在指定位置，把外套脱掉。黑乎乎的外套就那么被我放在了窗台，里面红彤彤的毛衣展露了出来。之所以穿红毛衣是因为上一个证件照我的衣服就是一件红色毛衣，大概红色拍照是 OK 的。就延续了下来。在采集室逗留了两分钟不到时间，就被工作人员指引出门采集指纹。到了指纹采集点，有个工作人员指引我去录指纹。

这个指纹系统很奇怪，没有什么提示音，全靠工作人员口头播报“抬起来”“好，放下去”。我试图将她的播报频率和指纹采集屏幕上的数字对照着，看是不是固定频率播报。无果，毕竟指纹采集只用两个手指，我的对照实验效率没那么高。采集完，输入收证件的地址信息，工作人员善意提示：“这个快递费，是免费的。”我表示“哦哦哦，这么好呢”，不愧是不起眼，笼罩在党建中心下的便民服务中心。不到十分钟，似乎我可以做的事情都做完了，我问工作人员还有什么需要做的么？她说，“回去等快递就好了。现在省内办理身份证，就是很快”

于是，我快乐地回家了。出门一小时，路上五十分钟，办事十分钟 😂。
