---
title: "缺少了一个大格局"
date: 2024-09-25
summary: "积极向上虽然是为人的准则，也不该时刻挂在嘴边。"
tags: ['随便bb']
---

现在是九月二十五号，凌晨一点半。一分钟前我还在看《我的精神家园》，刚好看到王小波写得《黄金时代》的后序，本文稿的摘要“积极向上虽然是为人的准则，也不该时刻挂在嘴边。”便是出自这里。刚好这两天思绪有些颇多，索性就把书放下了，借用书里的王二之名，命名了本文稿开始敲键盘。本文稿也不适合之前那般坐在电脑桌前，外接着显示器，盯着明基敲字，而是复刻三个月前看欧冠决赛时，狗在床上的姿势，按着不是很好用的蝴蝶键盘留下的心情。

标题里有个词，格局。大概是本文的主题。格局打开、格局小了……捏着手指的格局表情包前段时间，其实已是一年之前，非常风靡，即便是村通网的我也知道它的流行。但，这个词我十分排斥，到现在都没有对任何人用过。同它等同的词，大概是眼界。

为什么会想说说格局呢，缘由是前日和内推人的不愉快交流。几年前，我在个人博客还会直接写着某个人的名字，形容词是傻逼，现在我老了，我学会了隐藏人的名字，给一个模糊的身份称呼就好了。

我对自己算是了解，知道自己的表达能力，尤其是口头表达能力完全不是个加分项，是个拖后腿项目。因此，在面试之前，我会做的准备工作就是充分了解即将运营的产品（项目）是什么，现有什么运营手法，哪些事情做了，哪些没有，做了的哪些可以再优化，没有的大概是出自什么考量，带着一个这个项目的运营脑图去面试，当时面试 nebula 的时候也是这样。这两日，便在收集相关信息，查看相关输出内容，内容也好，活动也好，在我看来都是实现某个目的的载体，或者说是手段。通过对外可见的手段，来推测背后的目的，这是我一向喜欢干的事情。在翻查过程中，我发现对方某篇文章里的图片裂了，便和内推人（她是这个项目组的）说了，并告知了图片裂了的原因——我不喜欢报 bug 只是报一个结果，我会附着可能的原因一起告知对方，节省对方时间。但，内推人给我的反馈是图片没有裂。我随即表示，图片没有裂是因为这个图片原地址她登录着，在这种情况下，在第三方平台引用图片链接，是可以看到图片正常显示，但其他人看到的图片是裂的，因为防盗链。内推人随即给我发了一段语音，我没有听，向来我都是直接语音转文字，文字大意是：我即将面试的这个岗位其实还蛮高的，要有大框架，不要盯着一篇文章什么的看。转完的文字，我看完，便感受到了自己的情绪变化——我不爽了。

我的不爽点与其说，是因为对方觉得我没有大框架，没有格局，不如说是，我觉得自己的好心为什么会被解读成这么一个结论。文字是冰冷的，可能语音的语气是柔和的？对方是善意的。我没有去确认这件事。因为，我开始内耗格局、框架这件事。

如果要自我评价的话，我大概不是一个正规的运营，只是个野生运营。之前也说过，我渴望有人带带我，因为在运营从业经验中，我的直属领导在运营上并没有过多的指导我，他们更多的是，我的需求方。而我，就是一个解题者，你给我一个数据指标，我去找寻可行的解答方案。所以，我的运营思维是 x-y 型的，x 是目的，需求方的需求，我要实现的目的，y 呢，其实是 `y{}`？就是我要找的运营方案合集。加上我偏爱实践，轻视理论，抽象能力的匮乏，很少会形成模版、框架之类的。那么一反思，自己还真是一个没有大框架的人。

普通人收到负面反馈评价，总是下意识的不服气。而，我也是个普通人。我的不服气，就是启动我的反向上思维，即：一切主流提倡的向上行为，都可以采用：不是又能怎么了呢？像小月月之前说，Rebecca 同她讲：你总不能 30 岁了还在做招聘吧。——我的反应会是，30 岁还在做招聘又怎么了？我 20 岁做招聘，和 30 岁做招聘，做得会是同样的那些事么？即便是，还是同样的耗时么？同样的效率么？显然，不是的，所以，向上是在否定什么？或者是，向上，它其实划分了高低贵贱，就像之前提到的，看（运营）文章就是低的，做运营策略、方针就是高的。

社会是有分工，分工有层级，但人是平等。如果上级明显传递出高贱之分，我觉得是在轻视下级，或者说一种 pua，不尊重行为。继而导致双方的交流是不平等的。为了平等性，大多数交流中我扮演的角色都是柔和的（自我感觉），以及或者是下位的，大概就是伊藤比吕美在《闭经记》中提到的[女语言](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A5%B3%E6%80%A7%E8%AA%9E)——女性在使用日语的过程中，会加入 おわ（可能顺序反了）之类的后缀语，来体现文雅。而我则使用一些符号，来弱化语气。可能是这种交流方式，会导致对方觉得我很弱鸡吧。——对，我现在在反思，内推人结论形成的过程。其中一个原因可能是在反馈问题之前，我们在交流其他的问题，我给的信息，让她觉得如此。

无论怎样，内耗都该结束了。既然以后序作为开篇，再引用《黄金时代》的后记作为结束吧：本书得以面世，多亏了不屈不挠的意志和积极的生活态度。必须说明，这些优秀品质并非作者所有。——好了，该睡觉了 。感谢 30 年前的脑袋（后记发表于 1994 年），可爱葱白来找深夜 emo 的我了。